### В каком объеме списываются долги по ЖКХ при процедуре банкротства?

ответ: Здравствуйте, поступил актуальный вопрос, связанный с ЖКХ. Долги по ЖКХ у многих значительные, у кого-то незначительные, тем не менее этот вопрос остается в каждой процедуре банкротства. И встаёт вопрос в связи с тем, какой объём списывается долгов по ЖКХ. Для понимания: долги по ЖКХ подлежат списанию, но есть один нюанс. Списываются все долги, которые образовались на момент инициирования процедуры банкротства.

Долги, которые были первоначально, они в полном объёме списываются. Если в рамках процедуры банкротства накопился уже за этот период какой-то долг, этот долг сохраняется за должником. Также необходимо учитывать, что если несколько собственников, допустим двое, то долг по ЖКХ делится и списывается у банкрота, который проходил процедуру банкротства, половина долга. Если проходит по строгому, соответственно, две и списывается в полную ЖКХ с точки зрения управляющих компаний.

Они эти нюансы знают хорошо. По крайней мере, на начальном этапе, когда просрочка только начиналась, возникали какие-то проблемы. Сейчас проблем, в принципе, нет. Получив решение суда, в котором чётко обозначены сроки, управляющая компания, как правило, корректирует размер долга. Если нет, то можно обращаться в суд. Спасибо за вопрос.

 

### Что будет, если дали в долг, а заемщик объявил о банкротстве?

Здравствуйте! Поступил вопрос, если можно так выразиться, обратный, когда человеку давал денежные средства в долг, и заемщик сообщает, что собирается пройти банкротство. Соответственно, у человека вопрос: что будет с его долгом? Неужели ему не вернут эти денежные средства? На самом деле, да, закон о банкротстве распространяется не только на долги перед банками, микрофинансовыми компаниями и иными кредитными учреждениями, но и на долги перед физическими лицами. Соответственно, если тот человек, кому вы давали деньги взаймы, пройдет процедуру банкротства, при этом укажет вас в качестве кредитора, ваш долг, если при получении этого займа не было нарушено законодательство, тоже будет списан. В принципе, вы вправе участвовать в процедуре банкротства, рассматривать, насколько корректно процедура проходит, поскольку есть основания не списания задолженности. Можете участвовать и аргументировать свою позицию. Из практики могу сказать, что все-таки в подавляющем большинстве случаев долги списываются, кроме случаев достаточно серьезных, связанных с уголовными делами, связанных с обманом, сокрытием имущества и так далее. Поэтому рекомендация — участвовать, быть в курсе того, что происходит. Спасибо за вопрос.

 

### Могут ли должники после процедуры банкротства приобрести автомобиль?

Добрый день, поступил вопрос, который касается имущества. Действительно, это важный вопрос, задают его часто люди, которые проходят процедуру банкротства, собираются, построили, прошли процедуру банкротства. Вопрос звучит, собственно, следующим образом: Могут ли после процедуры банкротства должники приобретать автомобили? Сразу можно ответить на вопрос категорически: Да, могут. Никаких ограничений нет вообще. В законе просто написано, что после процедуры банкротства человек имеет все полномочия на совершение сделок. Финансовый управляющий не существует в этот момент. Какие есть причины появления такого мифа, что всё-таки могут быть некие ограничения, связанные с тем, когда у человека до процедуры банкротства было достаточно много имущества, денежные средства, активы какие-то, вероятно, за рубежом. В этом случае, если должник спрятал что-то, денежные средства, либо не указал имущество, управляющий не смог найти это имущество, например, в США, и после процедуры банкротства это имущество является, да, в этом случае возможны варианты пересмотра. Но это касается вопросов не рядовых банкротов, это связано с долгами в десятки, сотни миллионов рублей и фактически со злоупотреблением должника. Если процедура проходит в обычном режиме, человек показал всё своё имущество, прошёл процедуру, он свободен в приобретении любых объектов, в том числе автомобилей.

 

### Накладывается ли арест на заработную плату мужа если жена брала кредиты без поручительства супруга?

Здравствуйте! Вопрос, на который сегодня буду отвечать, звучит следующим образом: при банкротстве супруги накладывается ли арест на заработную плату мужа? Какие-либо ограничения распространяются ли на мужа? На самом деле, часто это спрашивают, часто спрашивают, будет ли распространяться процедура банкротства на детей. В данном случае ответ категорически нет. Ни на детей не распространяется, ни на доходы мужа не распространяется. Что может быть, если на мужа зарегистрирована какая-то собственность, недвижимость либо автомобили, и это имущество было приобретено в браке? То это имущество признается совместно нажитым, соответственно, на это имущество может быть обращено взыскание. Но доходы какие-либо никак не регулируются, не контролируются, и имущество, любое имущество, движимое и недвижимое, доходы других родственников, детей, родителей никак не участвуют в процедуре банкротства.

 

### Что делать, если постоянно звонят коллекторы?

Здравствуйте! Вопрос, который сегодня поступил, связан с коллекторами. Давненько я о них не говорил, и намного меньше жалоб поступает от должников на коллекторов. Но тем не менее вопрос есть: человек не сироп, а тут банкротство, поступают звонки от коллекторов, которые говорят, что им безразлична процедура банкротства, они считают, Бог есть, и он ложному возвращает, поступают угрозы давления, по сути, что делать, спрашивает человек.

Ответ на самом деле достаточно простой, я об этом много раз говорил: необходимо обращаться в первую очередь в службу судебных приставов, поскольку именно они контролируют деятельность коллекторских агентств. Излагать те обстоятельства, которые имеются: количество звонков, какое время, с каких телефонов поступают звонки, какие угрозы, какие формы давления. И если имеется именно давление, угрозы жизни, здоровью, то лучше ещё написать заявление в прокуратуру.

Из опыта могу сказать, что этого достаточно. Правоохранительные органы занимаются этим вопросом, будет проведена проверка, и если будет установлено, то приставы за счёт штраф прокуратура свои формы реагирования используют. В любом случае такое давление прекращается, и если это имеет место быть, то не нужно затягивать с этим, лучше сразу написать заявление. Поскольку если коллекторы допускают такие вещи, то это может в дальнейшем распространяться и на родственников. Я не думаю, что это хороший вариант, поэтому рекомендация она единственная – обращаться с жалобами на такие действия.

 

### Что происходит, когда процедура банкротства закончена?

добрый день очередной вопрос связан с тем что происходит когда процедуру банкротства прошла вопросе описанная ситуация когда банк прошел судебный порядок после того как уже человеку списали все долги получил исполнит лист и минуя пристава предъявил его в банк обслуживающий которые обслуживают человека и происходит поддержание денежных средств что делать на самом деле с банком воевать смысла мир банк исполняет тот документ который помимо поступил исполнитель лист соответственно необходимо обращаться в тот суд который принимал решение представлять документы о том что человек был признан банкротом и отменяйте это судебное поскольку он незаконен не может суд принимать решения в ходе процедур банкротства после процедуры банкротства взыскание долгов. к сожалению такие случаи встречаются при этом как только у суда будет информация о том что человек прошел курс ура банкротства решение будет отменена и соответственно удержание никаких не будет спасибо за вопрос.

 

### Может ли человек проходить процедуру банкротства, если нет дохода?

Часто поступают вопросы относительно тех ситуаций, когда у человека дохода нет вообще. В данном случае поступил вопрос от девушки, которая находится в декретном отпуске. Дохода нет вообще никакого и не предполагается. Вопрос, соответственно, звучит о том, может ли человек проходить процедуру банкротства, когда дохода нет совсем? Да, может. Я об этом часто говорю. Процедура банкротства не предполагает обязательного наличия имущества или обязательного дохода. Если дохода или нет вообще, независимо от того, какие это обстоятельства, или его недостаточно, человек вправе проходить процедуру банкротства. В данном случае та же самая ситуация. Девушка может пройти процедуру банкротства. Спасибо.

 

### Иные неаправления работы компании

Приветствую всех. Хотелось бы сказать о том, что мы на сегодня начинаем активно работать не только по направлению банкротства и иных вопросов, связанных с кредитами, но также занимаемся и разделом имущества, разводами, всеми вопросами, связанными с недвижимостью, а также с наследством. На самом деле эти вопросы для нас не являются какими-то новыми, мы этим в принципе всегда занимались в рамках дела о банкротстве. Но на сегодня, с учетом того количества обращений, которые есть по этим вопросам — о семейным, о наследственным, о вопросам недвижимости, — мы расширили штат наших юристов и более активно занимаемся данными направлениями. Соответственно, если у вас будут вопросы по этим направлениям, обращайтесь, мы вам поможем. Спасибо.

 

### Что будет, если человека признают банкротом, а он является руководителем?

Здравствуйте. Поступают вопросы, что будет после того, как человека признают банкротом, если он является руководителем. В принципе, для руководителя последствия ключевое одно: в ближайшие 3 года он не может занимать руководящие должности. При этом нужно понимать, что учредителем человек сможет быть и, в принципе, заниматься в таком виде своим бизнесом в будущем. Спасибо.



### Мешает ли брачный контракт проходить процедуру банкротства?

Наличие брачного контракта никак не мешает проходить процедуру банкротства. Если он есть и заключен заблаговременно, то все, что в нем прописано, будет исполняться. Если он был заключен непосредственно перед банкротством, есть вероятность, что его могут оспорить.

 

### Недвижимость в рамках процедуры банкротства

Вопрос заключается в том, что у человека есть единственное жильё, а также у супруги 1/4 квартиры, которая была приобретена ею до брака. Вопрос с точки зрения банкротства не очень простой, поскольку фактически получается, что у человека есть несколько объектов имущества. У него непосредственно это единственное жильё, но у супруги есть единственное жильё и доля. Соответственно, в данном случае будет рассматриваться вопрос относительно выделения всё-таки той доли, которая была приобретена в период брака, и на которую может быть обращено взыскание. Понятно, что продажа будет достаточно дёшево происходить, но тем не менее этот риск присутствует. Спасибо за вопрос.

 

### Конфиденциальность при процедуре банкротства

Здравствуйте. Людей интересует конфиденциальность процедуры банкротства, и вопрос, который часто задают: насколько эта информация закрыта? На самом деле, информация о процедуре банкротства не является закрытой, а наоборот, является открытой. Есть источники: сайт арбитражного суда, сайт ЕФРСБ, Коммерсантъ, которые позволяют любому человеку узнать, банкрот человек или нет. Но нужно понимать, что это специализированные источники, и в основном их используют кредиторы. Обычный человек, если проходит процедуру банкротства, то его соседей никто не оповещает, на работу информация не сообщается. Как правило, человек проходит процедуру банкротства, работодатель даже не узнаёт об этом, если человек сам не сообщит, поскольку заработная плата как выплачивалась на карту, так она и выплачивается. И здесь есть даже другая ситуация: вот если исполнительное производство и происходит удержание, на работу приходит исполнительный лист, бухгалтеру необходимо производить расчёты, манипуляции, что, к сожалению, раздражает работодателей. Как только процедура банкротства начинается, исполнительное производство прекращается, и к работодателю вопросов вообще никаких не возникает. Поэтому практика показывает, что работодатели относятся гораздо более лояльно к людям, которые проходят процедуру банкротства, чем к должникам, поскольку с должниками вопросов намного больше. Спасибо.

 

### Раздел имущества и долгов

На самом деле, вопрос непростой, и люди, которые сталкиваются с кредитными проблемами, очень часто видят решение вопроса в разводе и разделе. Однако нужно понимать, что раздел предполагает не только раздел имущества, необходимо рассматривать вопрос и раздела долгов. Более того, когда у человека уже есть долги, есть кредиторы, то данные вопросы неизбежно затрагивают интересы кредиторов. Соответственно, необходимо соблюсти интересы как семьи, так и кредиторов. Эти вопросы они очень непростые, и делать эти ситуации разделы, разводы нужно корректно, чтобы потом не пришлось переделывать. Самое плохое, если кредиторы посчитают, что путем раздела развода причинен ущерб кредиторам, может стоять вопрос в будущем о несписании долга, если мы рассматриваем вопрос банкротства. Поэтому вопрос этот непростой, требует тщательной проработки. Если вопросы возникают у вас, обращайтесь, мы вам поможем. Спасибо.

 

### Можно ли перед процедурой переписать имущество?

Всех приветствую, часто спрашивают, можно ли перед процедурой, при этом часто используют слово "по-быстренькому", переписать имущество, которое есть у банкротом: машины и квартиры и так далее. Ответ прост: по-быстренькому нельзя ничего делать, ни по-быстренькому, ни долго, никак нельзя этого делать. Если человек рассматривает вариант прохождения процедуры банкротства, то те сделки, которые были совершены в пределах трёхлетнего периода, будут тщательно просматриваться, и варианты, когда вдруг по какой-то причине имущество выбывает, безусловно, будут анализироваться. Тем более нельзя совершать сделки безвозмездные: дарения и так далее. Купля-продажа будет проверяться. Не может быть такого, что человек продал квартиру за 2 миллиона и при этом кредиты никакие не погасил, то есть экономически такое, в принципе, невозможно. Либо если он продал и погасил на 200 тысяч рублей, тоже это недопустимая ситуация. То есть риски в процедуре банкротства какие? Во-первых, оспаривание сделки, если она будет признана недействительной, либо если человек получил 2 миллиона, но не погасил вообще долги, встаёт вопрос: добросовестно ли он действует? Если устанавливается, что недобросовестно, это велика вера, то долг списан не будет. Поэтому все варианты по-быстренькому выводить имущество, они не должны рассматриваться вообще перед процедурой банкротства. Всегда есть нюансы, всегда есть исключения, которые нужно проговаривать с юристами. Да, есть ситуации, допустим, человек имеет единственное жильё, он хочет его продать, купить другое единственное жильё. Да, это возможно. Если есть ситуация, когда совместное имущество находится в долевой собственности с другими собственниками, и необходима опять же продажа этого имущества в интересах, допустим, несовершеннолетних, как у нас было, когда продавали квартиру для того, чтобы человека отправить на учёбу. Опять же, здесь понятно, что деньги, уже средства, которые в доле являются собственностью данного человека, иначе как продав это имущество, деньги не получить. Но должник сохранил те деньги, которые получил, он и распределил среди кредиторов, тоже прозрачная и нормальная ситуация. Повторюсь, торопиться не нужно, нужно консультироваться с юристами. Спасибо.

 

### Как узнать, кому ты должен?

здравствуйте люди когда обращаются к нам часто вообще не понимают они знают кому они должны сколько должны чтобы в принципе понимать использовать процедуру банкротства или долг не такой большой ко мне платить поэтому хотелось бы несколько слов сказать о том как можно узнать какой размер тубы один из самых простых способов это проверка на сайте службу судебных приставов на госуслугах также вы можете проверить задолженность на сайтах судов мировые судьи суда общей юрисдикции по месту своей регистрации + есть справка nbk и который также показывает размер с должности мы бесплатно занимаемся проверкой задолженности если у вас возникают в принципе сложности с тем чтобы узнать свой размер долга можете к нам обратиться и мы повторюсь бесплатно. проверим вашу задолженность и разъясним вам вашу ситуацию и способы решения вашей проблемы осин.

 

### Если банкротами становятся поручители?

вопрос который хотелось сегодня осветить связан с поручителями это на самом деле частая ситуация когда банкротами становится именно поручителей в данном случае вопросе звучит следующая история компания у которой долгов порядка 100 миллионов был поручителем один из руководителей компании разорилась что делать в принципе очень непростая история для человека с точки зрения морали вам деньги не брал этом он вынужден отвечать с точки зрения основной по себе процедуру банк 1 это относительно простые процедуры поскольку человек линии не брал не нужно рассказывать куда они делись если до устремленных понятно что в обычной ситуации если на сегодня обычный доход рассчитаться он не сможет эти процедуры не являются уникальными люди когда приходят рассказывают им кажется что это вот они ходят них такая история на самом деле с долгами поручителей когда долги существенные 5 миллионов 10 6 миллионов есть и 200 и 300 эта ситуация к сожалению пройденное то есть это уже существующую ситуация почему бурю к сожалению потому что жаль что люди оказываются такой ситуации в таком положении но выход есть это банкротства физического лица. спасибо.

 

### Какие долги не подлежат списанию при банкротстве физического лица?

здравствуйте актуальность не теряет вопрос по каким причинам не списывается долг всегда я говорил о том что долги и не списываются связанные с уголовными делами не списываются элементы не списываются долги связанные с мошенничеством и специфические ситуации которые именно процедуры банкротства возникают это недобросовестное поведение должника ситуации когда прячется имущество когда совершаются какие-то сделки то есть в целом мод понятие недобросовестность поведения она достаточно широкая но она всегда связано с экономикой то есть сам должник который совершает недобросовестные действия как правило прекрасно понимает о том что они присутствуют его действиях и надеяться на то что просто суд кредиторы это вы не увидят на это рассчитывать не стоит как я часто говорю всегда есть исключение которые продиктованы жизнью и человек совершает действия понимая что они на грани фола при этом нужно просто проконсультироваться с теми специалистами которые знают как правильно сделать вы можете обратиться к нам и мы поможем с этим вопросом

 

### Если у вас есть ипотека и долги по кредитам, какие могут быть последствия?

Добрый день, не теряет актуальность вопрос реструктуризации, связанной с ипотекой. Очень часто человек, имеющий ипотеку и другие кредиты, понимает, что он может платить ипотеку, но другие обязательства исполнять у него просто нет возможности никакой. Если ничего не делать, возникнет ситуация, когда другие кредиторы пройдут суды, горят документы приставам, начнется удержание доходов, и в принципе, ипотеку человек платить не сможет. Поэтому есть вариант реструктуризации. Он несколько сложнее, чем обычная процедура банкротства, которое просто идет списание долгов. В реструктуризации присутствуют серьёзные математические исчисления, есть вариант уменьшения размера оплат непрактичную долгов частично и списание, фиксируется проценты, не начисляются пени, то есть это реально возможно. И в нашей практике уже десятки случаев, когда мы сохраняли ипотеку. Поэтому если какая возникает ситуация, то для вас просто ябба процедуру банкротства. Допустимо, вы потеряете ипотеку, только реструктуризация - это очень важно.



### Можно ли после процедуры банкротства взять ипотеку?

добрый день сегодня отвечаю на очередной вопрос и последнее время стали спрашивать о том какого же судьба человека банкнота после того как он пройдет процедуру с точки зрения получения кредитов и безусловно людей которые уже имели долги не интересуют какие-то простые кредиты интересуют ипотека. поскольку это действительно часто единственная возможность получить жилье законом определено что после того как человек и шоу процедуру банкротства он обязан сообщать о том что он был банкротом ближайшие пять лет соответственно запрета на получение займов в принципе нет и я говорю о том что в принципе человек может создать себе новую кредитную историю человек прошел процедуру банкротства у него есть официальный нормальный доход если при этом условии человек пойдет возьмет в кредит телефон например то ему с большой долей вероятности дадут этот телефон и дадут кредит это уже из практики люди так делали далее можно взять также в кредит холодильник еще какие-то бытовые вещи небольшие по стоимости фактически вы формируете себе новую кредитную историю. дальше можно уже пробовать брать допустим автокредит для банка это кредит который обеспечен автомобилем тоже он мало рискованный можно сказать и вот таким образом на работов вы можете сформировав себе новую кредитную историю уже обращаться и за ипотекой говорить о том что я знаю такие примеры я не могу поскольку времени в принципе прошло слишком мало еще с того времени как уже появились первые банкроты но я допускаю и даже могу сказать что уверен что банки с новой кредитной истории будут выдавать ипотеку бывшим банкротом поскольку в принципе конкуренция слишком высоко на банковском рынке и они будут вынуждены это делать спасибо за вопрос.

 

### В каком объеме списываются долги по ЖКХ при процедуре банкротства?

здравствуйте поступил актуальный вопрос связано с жкх долги по жкх у многих значительные кого-то не значит не менее этот вопрос встает в каждой процедуры банкротства и встретил этот вопрос связи с тем какой объем списывается долгов по жкх для понимания долги по жкх они подлежат списанию есть один нюанс списываются те долги которые образовались на момент инициирования костру банкротства техник долги которые были первоначально они в полном объеме списываются если в рамках процедуры банкротства накопился уже за этот период какой-то долг это долг сохраняется за должником также необходимо учитывать если несколько собственников допустим двое то долг по жкх делится и списывается у банкрота который проходил процедуру банкротства половина долго если проходит остро бы соответственно блог вписывать с жкх с точки зрения самих управляющих компаний они эти нюансы знают хорошо по крайней мере на начальном этапе когда просто только начиналась возникали какие-то проблемы сейчас проблемы в принципе нет получив решение суда в котором четко обозначенные сроки управляющую компанию как правило корректируют размер долга если нет то можно обращаться в суды спасибо в область.

 

### Если оформить имущество на ребенка, то можно ли сохранить имущество в рамках процедуры банкротства?

Добрый день! Вопрос, на который сегодня буду отвечать, связан с несовершеннолетними и со сделками, которые совершаются до процедуры банкротства. Есть некое заблуждение, что если сделки совершить даже в пределах трехлетнего периода до процедуры банкротства, но они будут совершенно с несовершеннолетним, эти сделки не подлежат оспариванию. Допустим, взяли имущество, какое-то подарили ребенку. Это заблуждение. Любая сделка, если она направлена во вред кредиторам, оспаривается, и будут там несовершеннолетние или инвалиды — значения никакого вообще не имеет. Заблуждение связано еще и с тем, что органы опеки якобы не позволят этого сделать. Не совсем понятно, как они могут не позволить, если это закон. Органы опеки могут свое мнение высказать, даже если оно будет заключаться в том, что необходимо сохранить имущество за несовершеннолетним. Суды эти сделки оспаривают, эта практика однозначная, то есть, в принципе, нет оговорок, это касаемо недвижимости. Если мы говорим о каком-то ином имуществе, допустим, подарили там компьютер несовершеннолетнему, не знаю, велосипед — это совсем уже другая история. Если признано, а это достаточно легко, при значит, компьютер нужен для учебы ребенку, то, безусловно, такие сделки никто трогать не будет. Касаемо какого-то дорогого имущества недвижимого, сделки оспариваются. Спасибо за вопрос.



### Почему процедура банкротства не может стоить 50 000 рублей?

всех приветствую самый пожалуй актуальный вопрос попросту ли банкротства это стоимость процедуру банкротства на сегодня на рынке очень много предложений к сожалению не все качественные нужно выбирать есть предложение по 50 тысяч 70 тысяч на самом деле это просто нереально провести процедуру в рамках указанной суммы средняя стоимость нас составляет 140 тысяч рублей что туда входит до входят полностью все юридические услуги. полное сопровождение все расходы связанные с процедуры этой стоимость вознаграждения арбитражного управляющего 25 тысяч рублей и публикации коммерсант фрс б который занимает порядка 15000 рублей и вообще все расходы которые могут быть предусмотрены при этом о договора установлено что цена является конечной то есть не может быть такого что в будущем цена увеличится а стоимость которая прописана она будет конечной человека слез заплатил даже если по каким-то причинам процедура увеличивается в сроках на стоимости это никак не сказывается поэтому прошу внимательно относиться к выбору предложений повторюсь много качественных предложений сожалению не так много спасибо.



### Интервью ([https://74.ru/text/gorod/2024/04/17/73466852/](https://74.ru/text/gorod/2024/04/17/73466852/) ):

**«Процедура банкротства не является карательной»**

— **Вячеслав Валерьевич, с какими проблемами сталкиваются клиенты при работе с недобросовестными юристами в сфере банкротства физических лиц?**

— Когда человек обращается за банкротством, его основная цель — это списание долга. Но, к сожалению, зачастую люди сталкиваются с тем, что в процедуру заходят, но по какой-то причине долг им списывать не торопятся. Как правило, это связано с тем, что юридическая компания, в которую обратился человек, некорректно оценила документы, фактические обстоятельства дела, либо даже не знает, как это делать.

К нам обращаются люди, которые находятся в процедуре банкротства год-два-три, но по сути никакая деятельность для списания их долга не ведется. Человек в такой ситуации пытается выйти на контакт с юристом, но его игнорируют, могут хамить. Клиент оказывается заложником ситуации.

Распространена ситуация, когда недобросовестные юристы элементарно теряют документы. Казалось бы, это недопустимо, но в практике очень часто встречается. Клиенты приходят и говорят: «Я уже не понимаю, что происходит. Я с юристами работаю или это какие-то проходимцы?» Всё это — сигналы о том, что с подобными компаниями работать не нужно, положительного эффекта от процедуры банкротства не будет.

 

Часто человеку в ходе процедуры банкротства не выплачивают денежные средства. Это в корне неверно. Человек не должен жить без денег и питаться воздухом. Верховный суд неоднократно разъяснял, что процедура банкротства не является карательной. Поэтому денежные средства, такие как зарплата, пенсии, алименты, должны выплачиваться в рамках Закона. На практике же люди обращаются и говорят, что месяцами, а некоторые годами сидят без денег. Это недопустимо. В некоторых случаях оспариваются сделки, которые не должны оспариваться, например сделка с единственным жильем.

Человеку в состоянии банкротства находиться эмоционально непросто. И у государства нет цели обеспечить людям дополнительный стресс. Цель закона — сделать так, чтобы человек, оказавшийся в долговой яме, смог решить свои финансовые проблемы, а кредитор, в свою очередь, смог проверить ситуацию — действительно ли человек не спрятал имущество, действительно ли не обманывал при получении займа.

Конечно, в сфере банкротства физических лиц нужно наводить порядок. И существующий закон всё это позволяет делать. Все проблемы, которые я сейчас описал, решаемы с точки зрения закона о банкротстве и с точки зрения закона о защите прав потребителей.

**Банкрот — это не бесправное состояние человека**

 

— **Как ваша организация помогает бороться с недобросовестными юристами?**

— Всё зависит от того, на каком этапе банкротства находится человек и какая у него проблема. Допустим, клиент только заключил договор, оплатил некую сумму и вдруг понял — по отзывам, темпам работы, стилю общения, — что имеет дело с недобросовестной компанией, и принимает решение о прекращении работы. На словах это просто, на деле всё сложнее. Часто компания отказывается возвращать деньги — в данном случае мы действуем в претензионном порядке. Претензия направляется на расторжение договора и возврат денег. Если этот формат юридическую компанию не устраивает, действуем в судебном порядке.

 

И это далеко не все препятствия на пути к списанию долга. Так, арбитражный управляющий в ходе процедуры банкротства может вести себя некорректно — распространенная ситуация, когда клиенту не выдаются денежные средства. Конечно, без денег человеку очень тяжело. И самое парадоксальное, что человек их заработал, это его заработок, или это его пенсия, алименты, это могут быть социальные выплаты. Их обязаны выплачивать. Но по той или иной причине арбитражный управляющий этого не делает.

Приведу пример. Арбитражный управляющий находится в Петербурге, а должник в Челябинске. Не все банки готовы решать вопросы удаленно, а юристу лететь из Петербурга и решать проблему в Челябинске, видимо, не хочется. Вопрос, почему он такую процедуру взял — риторический, он не имеет отношения к конкретному должнику.

В данном случае мы коммуницируем с арбитражным управляющим. Есть контрольные и надзорные органы, через эти структуры можно на него влиять. Если это по какой-то причине не удается сделать, работаем в судебном порядке. В этом смысле закон о банкротстве четко прописывает все права должника, все права и обязанности арбитражного управляющего.

**Банкротство нужно не всем, это не панацея. Для многих это вредное решение, которое только ухудшает положение.**

Важно понимать, что банкрот — это не бесправное состояние человека. Он ограничен только в своих правах на период процедуры банкротства и после, но исключительно в финансовых вопросах, которые, в свою очередь, выходят за пределы прожиточного минимума, алиментов и так далее.

Кредиторы могут занимать радикальную позицию. Иногда ее можно сравнить с вредительством, когда нет цели получить некий эффект, есть цель максимально затянуть процедуру, оказать на должника давление. Есть такое понятие как «психология кредитора», когда кредитор уверен, что должник где-то спрятал деньги, у него где-то есть скрытое имущество, и чем большее давление будет на него оказано, тем быстрее он рассчитается. Что далеко не так, и в ходе процедуры всё это проверяется.

 

В такой ситуации защищаем интересы должника в суде, отстаиваем его позицию. Кредиторы могут попытаться забрать у него автомобиль, даже несмотря на то, что владелец имеет ограниченные возможности по здоровью и машина необходима ему для жизни. Или попытаться признать роскошным жилье, которое таковым не является, и выселить людей. Такие ситуации возникают, как правило, из-за того, что неверно была выбрана стратегия прохождения процедуры, юристы некорректно обосновали существующую ситуацию и это дало повод кредиторам действовать таким образом.

Поэтому крайне важно на начальном этапе, перед тем как решиться на процедуру банкротства, взвесить все за и против, проконсультироваться с разными специалистами. Я всегда говорю, что банкротство нужно не всем, это не панацея. Для многих это вредное решение, которое только ухудшает положение — моральное и часто финансовое.

Если в ходе процедуры человек понимает, что ситуация зашла в тупик, необходимо искать варианты решения. В частности, наша общественная организация и создана для того, чтобы помогать в таких ситуациях.

**Банкротство с 100%-й гарантией — это миф**

— **Как ваша организация сотрудничает с государственными и правоохранительными органами для борьбы с недобросовестными практиками в сфере банкротства?**

— В ряде случаев невозможно, просто отстаивая позицию в суде, защищать интересы должников. В частности, если налицо мошенническая деятельность, необходимо обращение в правоохранительные органы с тем, чтобы была проведена проверка и дана соответствующая оценка. Неоднократно на этапе инициирования данного вопроса юридические компании шли на контакт и решали вопрос в пользу должника, особенно в случаях, когда дело касалось возврата денежных средств.

Компания анализирует деятельность юридических компаний. Если мы видим очевидно незаконную рекламу, мы обращаемся в антимонопольную службу. Сегодня ведомство активно работает в этом направлении, и заголовки в духе «Банкротство — гарантия 100%», к счастью, уже не встретишь. Если вдруг человеку дают такое обещание, стоит задуматься. Это сигнал к тому, что люди не разбираются в ситуации и просто хотят затянуть человека в процедуру и получить денежные средства. Ни один толковый юрист не даст вам 100%-ю гарантию.

В ходе процедуры банкротства участвуют еще несколько органов, которые занимаются контролем и надзором, среди них саморегулируемая организация арбитражных управляющих. Она подключается, если арбитражный управляющий не выполняет свои обязанности, бездействует либо совершает действия, которые вредят должнику. Контролем деятельности работы арбитражного управляющего также занимается Росреестр. Суд — это высшая организация, которая всегда может разрешить вопрос в ту или иную сторону. Совокупность этих механизмов позволяет защищать интересы должников.

Мы занимаемся также и аккумулированием существующих недостатков, «дыр в законе», для того чтобы формировать законодательные инициативы. Если видим определенные положения, которые могут быть скорректированы, — выносим на рассмотрение. Яркий пример — упрощенное банкротство, которое раньше не распространялось на пенсионеров. Мы проанализировали вопрос, собрали статистику и подготовили законопроект, который сегодня позволяет пенсионерам проходить эту процедуру. Сегодня закон принят, он скорректирован.

**Онкология, семейные споры и телефонное мошенничество**

— **Расскажите о конкретных случаях помощи клиентам, которые оказались жертвами недобросовестных юристов.**

— Вот яркий пример. У клиента нашли онкологию, и для него встал вопрос, как дальше жить, как платить по ипотеке. Он работал в хорошей компании, в связи с заболеванием и увольнением работодатель выплатил ему немалые деньги. Зарплата, пенсия, социальные выплаты тоже составляли приличную сумму. При этом его уговорили — путем обмана, с моей точки зрения — пойти в процедуру банкротства. Обещали сохранить квартиру, выплачивать средства. Однако на тот момент, когда клиент обратился к нам, его квартира уже была продана, а денежные средства никто не выплачивал.

Мы оперативно подключились и смогли добиться, чтобы он смог проживать в этой квартире еще 2,5 года, чтобы ему выплатили часть суммы от продажи квартиры — это порядка 700 тысяч рублей. Социальные выплаты составили около 400 тысяч рублей. Но самое главное в этой истории то, что клиенту вообще не нужно было идти в процедуру банкротства. Теми выплатами, которые ему произвели, он бы смог годами гасить ипотеку и обслуживать долг. Процедура для него была просто вредная.

Другая ситуация: брат пытался банкротить сестру и оставить ее на улице. У той был дом площадью 60 кв. м, брат хотел признать жилье роскошным, хотя это был обычный дом с удобствами на улице. Девушка — а ей на тот момент было 19–20 лет — в принципе не понимала, как защищаться в этой ситуации. Юристы, к которым она обратилась, несколько лет совершали действия, которые не приводили к необходимому результату. И всё шло к тому, что она потеряет свое жилье. Мы вмешались в ситуацию и смогли доказать, что данное жилье не подлежит разделу, сохранили за клиенткой дом, а долг, соответственно, списали.

**Отец четверых детей 7 месяцев не получал денежных средств, хотя всё это время работал. Разве это нормально?**

И напоследок история многодетного отца, которого обманули телефонные мошенники. Долг был серьезный, порядка 5 млн рублей, самостоятельно рассчитаться клиент не мог. Обратился к юристам, те сказали «вопрос решим». В итоге подал на банкротство. Когда мы встретились и стали вместе работать, он уже семь месяцев сидел без денег. Человек, у которого четверо детей, вообще не получал денежных средств, хотя всё это время работал. Просто деньги поступали на счет, которым мог распоряжаться только арбитражный управляющий, а он этого не делал.

Соответственно, мы подключились, смогли донести до арбитражного управляющего, что лучше работать по закону. Он, разумеется, пошел нам навстречу. Мы сопроводили процедуру до логического завершения, а клиент решил свои финансовые проблемы.

**Запишитесь на бесплатную консультацию**

— **Кому и когда вы бы посоветовали обращаться к вам за помощью?**

— Если человек, находясь в процедуре банкротства, на протяжении нескольких месяцев не получает деньги, если юристы, к которым он обратился, регулярно теряют документы или игнорируют его звонки — в этих случаях имеет смысл обратиться за профессиональной помощью.

Также стоит проконсультироваться со сторонним юристом, если имеет место очевидное нарушение, например, бывают ситуации, когда арбитражный управляющий или кредиторы изымают часть имущества, что не всегда является законным.

В принципе, я бы посоветовал обращаться в компанию и людям, которые только рассматривают банкротство. Это сравнимо с приемом у врача, когда лучший вариант — проконсультироваться с доктором до того, как начать пить таблетки. Вот и с юристом имеет смысл проконсультироваться прежде, чем принимать какое-то важное решение. Консультации у нас бесплатные, если процедура банкротства вам не нужна, мы точно об этом скажем и посоветуем не усложнять себе жизнь. Расскажем о существующих рисках, объясним, почему не нужно рассматривать вариант банкротства в вашем конкретном случае.

**«Банкротство — продукт, который не нуждается в рекламе»**

— **Как вы оцениваете эффективность действующих механизмов наказания недобросовестных юристов в сфере банкротства?**

— Механизмы, которые бы стимулировали юридические компании не идти на нарушение прав банкротов, к сожалению пока находятся в стадии разработки. На сегодня рассматриваются разные варианты решения проблемы, в том числе сертификация юристов, — чтобы все специалисты получили статус адвокатов. С моей точки зрения, хороши любые варианты, которые будут вести к некому контролю и к ситуации, которая будет носить превентивный характер.

Также я считаю, что реклама банкротства должна быть ограничена. А лучше — полностью запрещена в самое ближайшее время. Потому что сегодня она носит агрессивный характер, провоцирует на данный шаг тех, кто, в принципе, способен исполнять свои финансовые обязательства, да и в целом формирует у жителей страны не очень хорошее экономическое восприятие ситуации. Они ежедневно видят по телевизору рекламу банкротства, получают звонки по телефону с предложением пройти процедуру банкротства. Всё это создает не очень благоприятный фон.

Я считаю, что банкротство — это продукт, который не нуждается в рекламе. Если человеку действительно необходимо такое решение, он его найдет, но когда будет искать сам, то с большей вероятностью придет к профессионалам. И здесь я, пожалуй, останусь во мнении, что в принципе полный запрет рекламы на сегодня позволил бы решить этот вопрос.

 

### Статья с цитатами ([https://chelyabinsk-news.net/economy/2016/10/28/145436.html](https://chelyabinsk-news.net/economy/2016/10/28/145436.html) )

**Челябинский юрист и эксперт ОНФ предлагает поменять финансовые «револьверы» заемщиков на «удочки». Вячеслав Курилин с тремя помощниками потратил несколько месяцев на анализ около 500 «свежих» дел южноуральских должников, чтобы понять, где кроются слабые места закона о банкротстве, которого так ждали тысячи россиян. Своими сображениями о том, как перестать быть «рабами денег» и собственной беспечности, известный в городе юрист поделился с Агентством новостей «Доступ».**

Четыре эксперта во главе с челябинским юристом Вячеславом Курилиным потратили три месяца на исследование более 10 тыс. документов – историю 486 потенциальных банкротов (с мая по октябрь 2016 года), дела которых дошли до Арбитражного суда. Каждое оценивали по 200 критериям. Сжатые аналитические выводы заняли 60 страниц.

Теперь широкой общественности предстоит узнать и выучить новый термин – «реструктуризация». Ведь именно этот процесс может стать настоящим спасением минимум для трех категорий должников: тех, кто нарушил сроки платежей микрофинансовым организациям, ипотечных заемщиков и предпринимателей. Но для этого нужно изменить закон о банкротстве, говорит Вячеслав Курилин. И как эксперт проекта ОНФ «За права заемщиков» и практикующий юрист, который успешно довел до финала 17 дел о банкротстве физлиц (всего, по информации Курилина, в Челябинской области банкротами пока признаны лишь 20 человек. – Прим. АН «Доступ»), он намерен ознакомить с ключевыми выводами представителей исполнительной и законодательной власти.

В законе о банкротстве есть два варианта исхода событий. Самый известный – реализация имущества, позволяющая списать долг (единственного жилья при этом неплательщика не лишат, правда, если оно не взято в ипотеку. – Прим. АН «Доступ»), – процедура с ограничениями на новые займы в обозримом будущем и на время лишающая человека возможности карьерного роста. Но есть и известная пока в узких кругах реструктуризация. Она дает человеку возможность вернуть сумму долга, приостановив рост процентов и пени, предоставив своего рода фору по времени – в среднем, два-три года. Но только для того, чтобы заемщик смог вернуться к стабильному графику платежей по кредиту. И вот именно реструктуризация долга, поясняет юрист Курилин, это наиболее нужная процедура, причем как заемщикам, так и государству и кредиторам.

«Мы проанализировали 486 дел, из них только 93 – это ситуации, когда была введена реструктуризация долга. Из этих 93 только в одном был представлен план реструктуризации, но утверждено не было ни одного. То есть фактически эта процедура оказалась нерабочей. И вот здесь, в этой части, я делаю предложения, которые будут отправлены от ОНФ на федеральный уровень, чтобы стадия реструктуризации стала доступной. Государству нужны не финансовые, условно говоря, "трупы", а финансово активные граждане. И вот эта стадия реструктуризации – это цивилизованный порядок решения спора по установленным правилам закона», – говорит юрист Вячеслав Курилин.

Вот только воспользоваться этой законной возможностью могут далеко не все: «Сегодня очень много обсуждается и декларируется – необходима упрощенная процедура банкротства. Только ее почему-то разрабатывают именно для реализации имущества, когда идет списание долга. Хотя нужна-то именно упрощенная процедура реструктуризации. И она должна быть дешевле – ведь в ней, прежде всего, нуждаются должники перед микрофинансовыми организациями, дорогими банками – когда очень большой процент. Условно говоря, человек должен 100 тыс., но там процентная ставка – тысяча годовых! И если выплачивать долг – заемщику жизни не хватит. А если он выходит в процедуру реструктуризации – у него есть, допустим, 100 тыс. рублей – у него проценты, пени приостановились, и он с этим займом в 100 тыс. сможет за три года рассчитаться. Но сегодняшняя процедура банкротства и реструктуризации стоит 120-130 тыс. – это если считать вместе со всеми пошлинами, вознаграждениями, сопровождениями, публикациями. Так вот – эта упрощенная процедура реструктуризации должна стоить, допустим, 20 тыс., и человек бы понимал: он обращается в суд, он не хочет быть банкротом, а хочет рассчитаться», – говорит Курилин.

Еще одно слабое звено закона о банкротстве, по его мнению, то, что реструктуризацией не пользуются те, кто задолжал кредиторам по ипотеке. Потому что этот процесс предполагает максимальный срок – три года. Выйти в график платежей за такое время, наверное, нереально. Поэтому Курилин предлагает увеличить срок до пяти лет.

Тем временем, анализ самых «свежих» дел южноуральцев-неплательщиков показывает, что, например, только 0,3% должников МФО обратились в суд. Остальные не могут себе позволить оплатить расходы на процедуру банкротства. И это при том, что вслед за москвичами, питерцами жители Челябинской области оказались в ТОП-10 тех, кто ее активно использует. Вполне возможно, что существенную роль в просвещении заемщиков сыграли истории финалистов уникального для России социального проекта «Стоп! Коллектор» – Егора Кубанова, инвалида-колясочника из Южноуральска, недавно списавшего долги, и челябинки Дарьи Расторгуевой, ставшей первой в стране претенденткой на банкротство в России. Впрочем, история Дарьи еще далека от финала. Но эти живые примеры, о которых много рассказывали федеральные и региональные СМИ, показали: закон работает. Но как выяснилось, требует доработки. И чем быстрее это произойдет, тем скорее законотворцы помогут большему числу россиян, которые не справляются с непосильным финансовым бременем.

Сейчас авторы исследования намерены направить инициативу о доработке закона на федеральный уровень. А чтобы подтвердить ключевые результаты исследования, юрист Вячеслав Курилин с коллегами планируют проанализировать дела потенциальных банкротов-физлиц из Москвы и нескольких российских городов. Он предчувствует: выводы будут похожи, но с более впечатляющим масштабом.

 

### Интервью АиФ ([https://aif.ru/money/mymoney/bez-zhilya-i-s-dolgom-yurist-raskryl-kakim-ipotechnikam-spishut-ostatki-zayma](https://aif.ru/money/mymoney/bez-zhilya-i-s-dolgom-yurist-raskryl-kakim-ipotechnikam-spishut-ostatki-zayma) )

Генпрокуратура РФ предложила освободить ипотечных заемщиков от выплаты кредита, если их квартиру продали с торгов дешевле первоначальной стоимости. **Юрист, автор социального проекта «Стоп! Коллектор» Вячеслав Курилин** оценил, кто больше всего выиграет от этой инициативы.

Если у ипотечника возникают трудности с выплатой кредита, банк может выставить купленную квартиру или дом на торги. В процессе торгов стоимость объекта постепенно уменьшается. Чем дольше не продается жилье, тем меньшую цену будет предлагать покупателям банк. Итоговый дисконт может доходить до 45%.

Вырученные деньги идут на погашение ипотечного кредита. Хорошо, если после этого какая-то сумма останется, и заемщик сможет распорядиться ею — например, чтобы оплатить аренду жилья для себя или даже приобрести хотя бы небольшую квартиру. Но бывает и так, что вырученных с продажи объекта средств на погашение ипотеки не хватает. В результате ипотечник остается без жилья, без денег, да еще и с долговым «хвостом», который ему трудно погашать.

Эксперт уверен: с точки зрения логики инициатива по списанию остатков долга после реализации жилья с торгов вполне разумная. Ведь кредитор, как профессиональный участник рынка, должен рассчитывать риски. Если он не смог спрогнозировать их, и обеспечение в виде залогового объекта не помогло погасить кредит, то и возлагать всю ответственность на заемщика будет неправильно.

«Очень часто, находясь в таком тупике, люди либо идут в „серую зону“ — стараются получать зарплату неофициально, чтобы банк не обратил на доход взыскание, либо уходят в банкротство. После этого они на долгое время потеряны для экономики, — поясняет Вячеслав Курилин. — Для последующей оценки платежеспособности заемщика все это не очень хорошо. А если есть возможность списать остаток ипотечного долга, то человек останется со вполне приемлемым коэффициентом по кредитоспособности. Кроме того, банк получает лояльного клиента, который понимает, что государство оказало ему поддержку, и банк не стал искать способы дополнительно заработать на нем».

Для банков списание остатков ипотечного долга тоже может быть полезно. С клиента снимается кредитное бремя, которое по какой-либо причине стало для него непомерным. После списания кредитного долга работа банка по дальнейшему взысканию денег с клиента прекращается.

Напомним: на списание кредитов сегодня могут рассчитывать военнослужащие и члены их семей, если заемщик скончался при выполнении задач во время СВО, после полученного ранения или если стал инвалидом I группы. Также Банк России рекомендует списывать долги заемщиков, погибших при теракте, и предоставлять кредитные каникулы жертвам наводнений в Оренбургской области.

 

## Сообщения из соцсети VK

### Как не утонуть в кредитах?Совет не из учебника, а из жизни. Из тех случаев, когда люди приходят к нам уже на последнем издыхании — и шепчут: «Я больше не могу».

 

Вот что нужно знать до того, как станет совсем плохо:

 

1. Метод калькулятора.Доставайте его и считайте.
Если кредиты съедают больше 50% от дохода — это не «мелкие трудности», это уже болото. А знаете, в чём главная ошибка? Люди считают только кредиты.
А коммуналка, еда, ребёнок в сад, ремонт стиралки? Это тоже расходы. Если вы считаете не всё — вы себе врёте.

 

2. Ловушка «завтра я начну зарабатывать больше».Не начнёте. Ну ладно, может и начнёте.
Но: может уволят. Может заболеете. Может просто устанете жить в стрессе 24/7.
А долги — как были, так и есть.

 

Если вы сейчас как на тонущем корабле —мы не про «держись», мы про «вылезай, пока не поздно».

 

А здесь [vk.com/wall-56336927_5051](https://vk.com/wall-56336927_5051) можно узнать ТОП - 3 самых опасных кредита.

 

 

### Семья — это когда вместе. Даже в борьбе.

Сегодня — День семьи, любви и верности.И мы не можем не сказать: иногда семью проверяют не ремонтом и не выбором обоев. Иногда — долгами. Серьёзными. Чужими. Навязанными. Мошенническими.

 

Но именно в такие моменты становится понятно, кто рядом с тобой. Не уходит. Не обвиняет. Держит за руку. Идёт до конца.

 

Мы хотим поздравить семью Ульянченко.Они прошли это вместе. Юрий Иванович — списано 9 223 000 рублей. Татьяна Анатольевна — списано 625 000 рублей.

 

Да, их пытались втянуть в схемы. Да, было страшно. Но они справились. Потому что были рядом друг с другом — и с нами.А мы, как всегда, довели дело до конца.

 

С праздником, дорогие семьи.Пусть в вашей жизни будут только надёжные союзы — в любви, в делах, и даже в сложных ситуациях.

 

### «Завтра будет лучше»

 

Одно из самых распространенных заблуждений. Понятно, что мы всегда надеемся на светлое будущее. Однако порой «Все будет хорошо» - обманчивое ожидание для того, у кого есть кредиты. А платежи по ним уже забирают 50% зарплаты и более.

 

В нашем новом выпуске вместе с юристом по финансам и нашим руководителем Вячеславом Курилиным обсудили три наиболее опасных кредита.

 

Это те кредиты, которые чаще всего приводят в ловушку. Они одни из самых заманчивых. Но именно из-за них люди только глубже погружаются в долговую яму.

 

Смотрите наш выпуск и узнайте, какие кредитные продукты стоит обходить стороной. И что делать, если вы застряли в долговой яме.

 

Моя главная победа на фото

 

С праздником, семьянины.⠀В мире, где каждую неделю нам продают новый вид «свободы»,
где алгоритмы обучают нас быть «в первую очередь для себя».
Где фраза «поженились без штампа» звучит как манифест, настоящие герои не на подиуме.
Они на кухне. За детскими уроками. В споре «куда поедем в отпуск».⠀Это те, кто умеет договариваться.
Уступать. Спрашивать «как ты?» Быть рядом не по вдохновению, а по решению. Вы — настоящие герои.⠀Потому что жить вдвоём — это не просто красиво, это труд. Иногда ежедневный.⠀Это уметь не перебивать.
Договариваться, даже когда не хочется. Быть рядом, когда проще закрыться.

 

И да, иногда — это ещё и про договоры, алименты, наследство и юридические тонкости, которые важно решать спокойно, а не «на эмоциях».⠀Семья — это не магия, это выбор. И я вас за него уважаю.⠀Как юрист, всегда за семью. Настоящую. Где не боятся сложных тем.
Где готовы решать, а не избегать. Где главное — быть командой, даже если команда меняет состав.⠀Любовь — это не только «держаться за руки».
Это ещё и держать спину друг другу.

 

С праздником.С днём тех, кто выбрал быть вместе — осознанно.

 

### «Всё понятно, пошагово, без сложных терминов. И - больше никаких сомнений в банкротстве!»

 

Такой отзыв получили от читательницы книги «Банкротство отА до Я». И для меня - это главное. Не звания, не тиражи. А когда человек после прочтения перестаёт бояться и начинает понимать, что делать дальше.

 

Когда я только сел писать книгу о банкротстве, было ощущение, будто говорю со своими клиентами - теми, кто приходил с тревогой, бессонницей и глухим страхом в глазах. Книга «Банкротство от А до Я» - не про формальности. Она про людей.

 

«Понравилось, что есть примеры, разобраны ошибки, рассказано, как работают "обещальщики". Эта книга нужна тем, кто не знает, кому верить».

 

Я написал книгу не ради авторства.Сделал это, чтобы у человека, оказавшегося в тупике, появился инструмент. Я стоял у истоков банкротства в России, видел тысячи историй - и знаю, как важно не быть в одиночку в этот момент.

 

Если у вас есть долги - возможно, она поможет вам тоже: разобраться, понять, выбрать решение.

 

Если уже читали - поделитесь, что было самым полезным?

 

Ну и приобрести книгу вы можете по ссылке, которую оставил в комментарии.

 

### Лучшее место на земле?

 

Рядом с близкими, конечно. И с ними любое место будто обрастает новым смыслом.

 

Например, недавно, ходили на Зюраткуль. В прошлом году покоряли вершину с коллегами. Тогда был спортивный интерес. Зюраткуль принял нас, кстати, не совсем радужно. Погода была не самая приятная. Снег, туман. Скользко, ветрено.

 

Я и сам ходил по этим тропам. И вот дух азарта всегда присутствовал. Внутри: «А поднимусь? А мне это надо? Давай! Должен! Зачем тогда пришел? Это же не Эверест!».

 

А вот с семьей все иначе. Спокойствие, тепло, уютно. Никакой спешки. Я не прям романтик. Но фильмы некоторые видел, по настоянию супруги так вот Зюраткуль в день нашего подъема выглядел как в кадре тех самых кинокартин.

 

А вы гуляете по летнему Уралу? Где отдыхали? Делитесь. Сделаем подборку красивых мест.

 

### Штраф за бедность. Справедливо?

 

«Уважаемые коллеги! С июля мы начнём штрафовать бедных за то, что они бедные»

 

Это не анекдот. Это письмо, которое мы недавно увидели от одной «продвинутой» компании:

 

«С 1 июля 2025 года за каждую платежку, которую предприятие будет оплачивать за сотрудника по исполнительным производствам (кроме алиментов), будет удерживаться из заработной платы сотрудника 500 рублей».

 

Платёжка в банк — 50₽. Плюс переработка бухгалтерии. И компания решила: «не хочешь сам платить долги — заплатишь ещё больше!»

 

Как это называется?Не забота. Не решение.
Это — прессинг бедности.

 

Человек и так на дне. У него долги, он работает, зарплату списывают по исполнительным листам — иногда полностью.А работодатель вместо поддержки добавляет сверху кирпич:
«Твои проблемы — делай, что хочешь. Но ещё 500₽ за каждый документ мы снимем. Потому что устали тратить на тебя время».

 

Интересный подход:

 

– Человек тонет.– Ты видишь, что он тонет.
– И кидаешь ему ещё один мешок с цементом.
Отлично, логично, по-человечески. Прям HR-премия года!

 

Что думаете? Поделитесь своим мнением в комментариях. Интересны ваши мысли

«С 1 июля 2025 года за каждую платёжку по исполнительным листам (кроме алиментов) с сотрудника будет дополнительно удерживаться 500 рублей».

 

Такой подход не просто жесток — он ещё и незаконен. Нет, внутреннее распоряжение — это не Конституция.

 

Нельзя просто взять и придумать штрафы по 500 рублей за исполнительные листы. Это нарушение Трудового кодекса.

 

Не по-человечески — раз.Противозаконно — два.

 

Но что делать? Ведь у компании тоже есть нагрузка:– Время бухгалтерии
– Издержки на платёжки
– И, видимо, много сотрудников в долгах

 

Так вот:Решение есть. Законное, реальное и эффективное.

 

Банкротство физических лиц.

 

– Помогает сотрудникам выбраться из долгов.– Освобождает их от многолетнего вычета зарплаты.
– Снимает нагрузку с бухгалтерии и казначейства.
– Не несёт никаких рисков для самой компании.

 

Мы уже сотрудничаем с несколькими бизнесами. И главное, что слышим:

 

«А мы думали, что банкротство сотрудника — это плохо для работодателя». «Как-то лезть в личную жизнь сотрудника стеснялись. Боялись, вдруг не поймет, когда предложим банкротство»

 

Теперь они знают, что все это лишь домыслы. Списание долга на компанию никак не влияет. А сотрудники стали лояльнее, и даже благодарны, что их проблемы не остались без внимания. И выход есть.

 

Хотите, чтобы ваши работник снова начали жить, а не выживать? Давайте говорить. Поможем, расскажем, проведём за руку.

 

В 2025 году пора прекращать политику «кнута». Людям нужен выход, а не наказание за то, что они попали в беду.

 

Пока сотрудник в долгах — вовлечённость не работает.

 

Выступил на форуме HR-специалистов. И рассказал, почему программы лояльности, кофе по пятницам, тимбилдинг и даже премии могут не удержать ценных специалистов.

 

На форуме «Люди -новая нефть» со сцены много звучало про вовлечённость, коммуникации, цифровизацию... Было круто и многообещающе.А мое выступление — про банкротство. И кто-то подумал: «Причём тут вообще это?»
Объясняю.

 

Мы проводим на работе по 8–10 часов в день.Зачастую видим коллег чаще, чем собственных детей.

 

И если работа — это не просто цифры и отчёты, а пространство для роста и поддержки, то давайте говорить честно:

 

️ Люди с долгами — это тоже ваша команда.Они не ленивые, не безответственные, не «сами виноваты».
Это те, кто вовремя не справился. А теперь молчат, потому что стыдно.

 

Они продолжают ходить на работу. Ставят задачи. Выполняют планы. Строят вам бизнес. Но делают это с включённой на фоне тревогой:

 

– Как платить ипотеку?– Что делать с коллекторами?
– Не сообщат ли на работе?
– Не уволят ли?
– А если узнают?

 

Теперь — вопрос на миллион:

 

Вы либо хотите судить — либо помогать? Вы относитесь к сотрудникам как к табельным номерам — или как к людям? Когда человек тонет, вы ему:«А ты зачем туда полез?»
Или: «Давай руку, разберёмся»?

 

Что реально происходит в компаниях, где молчат о долгах:

 

• Эффективность падает — голова занята не работой• Берут подработки — выпадают из процессов
• Уходят в тень или увольняются
• Появляются проблемы у бухгалтерии: удержания, письма от приставов
• Коллекторы начинают «звонить в компанию» — вы этого не хотите

 

Почему никто не говорит об этом?

 

Потому что стыдно Потому что боятся потерять работу
Потому что думают: «Всё равно никто не поможет»

 

А помощь — возможна. И, между прочим, выгодна.

 

Что можно сделать?

 

Анонимно дать информацию о решенияхПредложить доверенный контакт юристаПрограмма поддержки (даже частичное участие в банкротстве — это не фантастика)Создать пространство, где можно честно сказать: «Мне нужна помощь» — и не вылететь из команды

 

Один участник форума спросил:

 

«А не разбалуем ли мы их банкротством?»Ну не знаю. Может, не стоит бояться разбаловать. Может, стоит перестать ломать?

 

А как вы считаете?

 

Долги сотрудника — это его дело или общая задача? Стоит ли помогать или каждый сам за себя?

 

Напишите. Без формальностей. Просто как человек человеку.

 

### Спикер Вячеслав Курилин: шутка ли?

 

Этот год, конечно, кидает меня в разные роли. А все потому, что банкротство — это не просто судебная процедура. Это процесс, который может затронуть любую из сфер жизни, даже тех людей, которые и не списывали долги.

 

Смотрите сами:

 

1. Актуально для риелторов. Почему? Риски оспаривания сделки. Клиент может остаться и без жилья, и без миллионов. Почему? Потому что купил квартиру у того, кто в последующем решил списать долги согласно закону. А в процедуре изучают движение денег и недвижимости. Вдруг скрывает чего?

 

Так, сейчас много времени уделяю именно встречам с риелторами – лектории и практикумы «Безопасные сделки». Рассказываю, как обезопасить клиента, даю реальные инструменты. Передаю ремесло, так сказать.

 

Одна из последних встреч состоялась с сотрудниками НМаркет. Теперь они точно не дадут своим клиентам попасть в просак.

 

2. Актуально для руководителей компании. Почему? Сотрудники часто не говорят о своих финансовых проблемах открыто, не просят о помощи. Просто встают и уходят. А если и намекнут, расскажут. Как поддержать? Рассказать, что решение есть. И это не всегда банкротство, есть и другие способы урегулирования споров с кредиторами.

 

Кстати, завтра участвую в качестве спикера на форуме «Люди – новая нефть»
Тема: «Долги сотрудника: проблема работодателя или личная ответственность? Стратегия сохранения ценных специалистов»

 

А еще у нас будет выставочный стенд, подходите, пообщаемся. У нас большой опыт сохранения специалистов, накопивших непосильные долги. И если бы им вовремя не помогли,они уволились. Однако их руководители знали, что такое поддержка.

